AngularJS 版本变化
邹业盛
%%mtime(%Y-%m-%d %H:%M)
%!encoding: utf-8
%!options(xhtml): --google-analytics --disqus
%!qr: http://www.zouyesheng.com/
%!format: !email
%%toc


这里只对可能对我个人的代码造成影响的变动，作一个摘要记录。

因为我自己用 AngularJS 本来就只用它的 *directive* 的一小部分能力，所以下面的内容并不多。


# 1.0 到 1.2 #

除 ``img`` 外， ``src`` ``ng-src`` 的值只能是单个表达式。

下面的代码不被允许。

```html
<iframe src="{{ a }} / {{ b }}"></iframe>
```

--------------------------

指令的名字，不能以 ``-start`` 或 ``-end`` 结尾。这是为了不与“多元素指令”功能冲突。

```html
<table>
  <tr ng-repeat-start="item in list">I get repeated</tr>
  <tr ng-repeat-end>I also get repeated</tr>
</table>
```

--------------------------

同优先级 ``priority`` 指令， ``postLink`` 函数的执行顺序。

现在指令的渲染顺序，以 ``priority`` 高低来看：


|| # | 步骤 | 顺序 ||
| 1 | compile | 高 -> 低 |
| 2 | compile 子节点 |  |
| 3 | preLink | 高 -> 低 |
| 4 | link 子节点 |  |
| 5 | postLink | 低 -> 高 |


# 1.2 到 1.3 #

``Controller`` 的定义，不再允许使用全局函数。

下面的定义方式不再被支持。

```javascript
function MyController() {}
```


-----------------------------

*jQuery* 的 ``detach()`` 不再会触发 ``$destory`` 事件，如果需要触发，请使用 ``remove()`` 。

-----------------------------

不再支持 IE8


# 1.3 到 1.4 #


*ngAnimate* 改动大。

-----------------------------


``filter`` 过滤器对应的函数，必须返回列表类型。



# 1.4 到 1.5 #


引入了 *Component* ，算是乞丐版的指令吧。

-----------------------------


# 1.5 到 1.6 #


*jqLite* 适配了 jQuery 3.x 。

-----------------------------

表达式沙盒被去掉了，所以，项目中的表达式内容， **特别小心其中是否有用户输入内容**。

-----------------------------

``ngBind`` 的行为和 ``$interpolate`` 完全一样了。

- ``null`` ``undefined`` 显示成空字符串。
- 非 ``Array`` ``Number`` ``Date`` 对象，如果有 ``toString()`` 方法，会显示这个方法的返回值。
- 其它情况，使用 ``JSON.stringify()`` 的结果。（不会显示 ``[object Object]`` 这种东西了）

-----------------------------

``link`` 的 ``href`` 属性，表达式的值，会有限制，默认情况下只能使用同域同协议的地址。如果使用其它地址，需要用 ``$sce.trustAsResourceUrl(url)`` 来处理一下。









