CSS 中的 flex 布局
邹业盛
%%mtime(%Y-%m-%d %H:%M)
%!encoding: utf-8
%!options(xhtml): --google-analytics --disqus
%!qr: http://www.zouyesheng.com/flex.html
%!format: !email
%%toc


# 简介 #

*flex* 是 css 中新添加的一种布局特性，它的表现，还是像一维的流式布局。但是，因为加了几个控制属性，所以很多时候可以很直接地使用它来代替浮动，来达到想要的效果，并且，它不像浮动会有“清除浮动”的问题。

它的出现，也使得我们在使用“表格布局”，“浮动布局”之外，又有了一个新选择。

机制上来说，可以把 *flex* 看成是三个部分：

- 容器属性，需要在外层，定义一个节点 ``display`` 的值为 ``flex`` ，这样，它的直接子节点会自动被看成是“flex 条目”。
- 条目属性，“flex 条目”会用的一些控制属性，可以定义在容器中，这些条目的宽度怎么处理，留白怎么处理等。
- 条目对齐，这些属性是作用在“容器”上的，来处理条目与条目之间的相对关系是怎样的。


一个完整的例子是：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-cmn-Hans">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Flex布局</title>
<style type="text/css">
  .wrapper {
    background-color: #ccc;
    height: 100px;
    display: flex;
    flex-direction: row;
    flex-wrap: wrap;
    flex-flow: row wrap;
    justify-content: center;
    align-items: center;
  }
  .wrapper > div {
    border: 1px solid gray;
    padding: 10px;
    box-sizing: border-box;
    width: 40%;
    flex-basis: auto;
    flex-grow: 1;
    flex-shrink: 0;
    flex: 1 0 auto;
  }
</style>
</head>
<body>
  <div class="wrapper">
    <div>A</div>
    <div>B</div>
    <div>C</div>
  </div>
</body>
</html>
```

别看属性一列不少，同样的结果，用浮动不一定比它简单，明了的。

上面例子中的 ``wrapper`` 就是“容器”，它的三个直接子节点 ``div`` 就是“条目”了。


# 容器属性 #

先不说对齐，那么容器属性本身还是比较简单的，只有 3 + 1 个：

- ``display: flex;``
- ``flex-direction: row;``
- ``flex-wrap: wrap;``
- ``flex-flow: row wrap;``


``flex-flow`` 是 ``flex-direction`` 和 ``flex-wrap`` 的简写。

``display`` 不用说了。 ``flex-wrap`` 表示条目是否换行，默认值是 ``nowrap`` ，这种情况下，根据设置宽度要么自动缩小，要么溢出容器。

``flex-direction`` 是定义方向，横，或者竖，再加上是否“逆向”，就是四种情况：

- ``row``
- ``row-reverse``
- ``column``
- ``column-reverse``


这个设置项，本身是很容易理解的。 ``row`` 就从左到右， ``column`` 就从上到下，加上 ``-reverse`` 就反过来。但是，这个设置项会直接影响后面的“条目属性”，及“对齐属性”的意义。我不太想去思考“主轴”，“交叉轴”这类比较正统的概念，暂且，只从 ``row`` 去认识 *flex* 就好了，然后，再单独看看 ``column`` 下又是怎样的表现。


# 条目属性 #

这块相对来说，就比较简单了，还是 3 + 1 个：

- ``flex-grow: 1``
- ``flex-shrink: 0``
- ``flex-basis: auto``
- ``flex: 1 0 auto``


``flex`` 是 ``flex-grow`` ``flex-shrink`` ``flex-basis`` 的缩写。

这些值定义的行为，主要影响 flex 元素与容器空白的关系。简单来说，如果一个容器宽是 100 ，但是里面所有的元素宽加起来只有 80 ，剩下的 20 如何处理的事。


``flex-basis`` 是“宽度”的意思， ``auto`` 会取元素的 ``width`` 值，即，如果有值，则是一个定宽，否则，根据里面的内容决定宽度。

``flex-grow`` 和 ``flex-shrink`` ，有点像“橡皮长度”的感觉，前者是伸长，后者是缩短。各个无素的这个值，表示它们之间程度的相对值，比如 A 的 ``flex-grow`` 是 1 ，而 B 的 ``flex-grow`` 是 2 ，那么空白的分配中， B 会比 A 占 得更多。


```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-cmn-Hans">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Flex布局</title>
<style type="text/css">
  .wrapper {
    background-color: #ccc;
    padding: 10px;
    box-sizing: border-box;
    height: 100px;
    width: 300px;
    display: flex;
  }
  .wrapper > div {
    border: 1px solid black;
    background-color: red;
    width: 50px;
    flex: 1 0 auto;
  }
</style>
</head>
<body>
  <div class="wrapper">
    <div>A</div>
    <div>B</div>
    <div>C</div>
  </div>
</body>
</html>
```

上的例子中，三个子元素会填充满 ``wrapper`` ，像是浮动中的 ``width: 33.33%`` 的效果一样，而且，高度会自动填充为容器的高。


``flex`` 跟容器的 ``flex-wrap`` 一起，会有不一样的作用：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh-cmn-Hans">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Flex布局</title>
<style type="text/css">
  .wrapper {
    background-color: #ccc;
    padding: 10px;
    box-sizing: content-box;
    height: 100px;
    width: 300px;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
  }
  .wrapper > div {
    border: 1px solid black;
    background-color: red;
    width: 150px;
    flex: 1 0 auto;
  }
</style>
</head>
<body>
  <div class="wrapper">
    <div>A</div>
    <div>B</div>
    <div>C</div>
  </div>
</body>
</html>
```

上面的例子，因为设置了“可换行”，并且子元素“可伸长”，在容器高度一定，一行放不下两个子元素的情况下， A，B，C 三块，会变成从上往下排列了。

如果把子元素的 ``width: 150px`` 改成 ``width: 120`` ，结果就是 A，B 在同一行，每个宽 150 ， C 独立一行，宽 300 。记住，宽度变成是因为 ``flex-grow`` 作用。如果想要简单的 ``float: left`` 那样的效果，只需要 ``flex-grow: 0`` 就好了。



# 条目对齐 #


# column #



