Ubuntu 和 Win10 系统的安装
邹业盛
%%mtime(%Y-%m-%d %H:%M)
%!encoding: utf-8
%!options(xhtml): --google-analytics --disqus
%!qr: http://www.zouyesheng.com/os-install.html
%!format: !email
%%toc

# 现在的情况 #

最近因为各种原因，重复不断地安装了好多次的操作系统，包括 Win10 和 Ubuntu 18.04 。

这些原因有：

- 多块硬盘中坏了一块。（结果是 win 中一堆程序，列表中有，但是无法被卸载了）
- 家里换了新台式机。
- 工作上换了新笔记本。
- 旧版本的 Ubuntu 已经不再被支持。（即使是 LTS 版本也只有 4 年支持期）

所以呢，在更新了一台机器之后，也就自然地想把所有的机器都更新了。

时过境迁，现在的主板对 UEFI 已经有很好的支持了，  *Legacy Mode* 虽然还有保留，但是已经不再需要使用它。而就是因为这两种模式混合存在，让市面上你能搜索到的很多文章都是以讹传讹，很容易把人带坑里。

不管是 Win10 还是 Linux ，只用，也只需要用 UEFI 的方式来安装就可以了。（在主板管理中，配置成 *UEFI Only* ）


# Win 安装 #

Win10 可以在微软的官方网站下载到 iso ，好像直接也有对应的制作工具，可以制作安装用的 U 盘。然后 U 盘启动，按提示安装就可以了。

在安装 Win10 后，除了一个保存操作系统相关文件的大分区，安装程序还会因为引导，恢复等功能，多做 3 个空间不大的分区出来：

```txt
设备            起点      末尾      扇区  大小 类型
/dev/sda1       2048   1023999   1021952  499M Windows 恢复环境
/dev/sda2    1024000   1228799    204800  100M EFI 系统
/dev/sda3    1228800   1261567     32768   16M Microsoft 保留
/dev/sda4    1261568 165758975 164497408 78.4G Microsoft 基本数据
```

大概是这样，注意一下那个 EFI 系统的设备位置即可，因为等下安装 Linux 时，需要把引导作到这里。

Win10 安装后，会创建它的 UEFI 启动项。


# Linux 安装 #

Ubuntu 的 iso 在官方网站就可以下到。以前安装它时，我会先用 *Universal USB Installer* 这个工具来制作安装 U 盘，这样比较快。但是，现在的问题是这个工具作的安装 U 盘是不支持 UEFI 方式的。于是，如果主板是 UEFI Only 的，那么这个安装 U 盘无法正常启动，如果主板兼容了 *Legacy Mode* ，因为之前的 Win10 在 UEFI 上的引导，可能会造成新安装的 Linux 没有启动引导的入口，那么你可能又要搞一大堆事来解决这个问题。

事实上，根本不需要这样麻烦的。

UEFI 算是比较先进的东西，它的工作方式基本是遵循的软件定义的处理方式，所以，启动引导时只要能找到相应的 *EFI* 定义，就什么问题都没有了。而 *EFI* 定义及 UEFI 这套东西， Ubuntu 18.04 是支持的，你打开 iso 文件，能看到一个 ``EFI`` 目录。

剩下的事就好办了，把 iso 直接解到 U 盘中就可以了。

Linux 下可以使用 ``dd`` ：

```bash
dd if=xxx.iso of=/dev/sdx
```

Win 下可能需要借助专门的烧录类工具，直接打开 iso 文件完整复制里面的内容可能也可以，没试过。

接下来，重启， UEFI 模式下直接从这个 U 盘就可以启动，然后就像以前光盘一般的安装过程了。

安装 Ubuntu 时，引导程序（分区那个页面，下方会让你选），安装在之前 Win10 的 *EFI* 系统那个位置。因为使用 UEFI ， Linux 的 ``/boot`` 不需要单独再分，前面 Win10 已经搞了一个。

一路按提示操作下去就可以正常安装好了。

Ubuntu 安装之后，在 *EFI* 系统那边，会自动处理好已有 Win10 的启动的。

安装好之后，进入 Ubuntu ，可以把 ``/dev/sda2`` 挂截上，看到里面的目录结构：

```txt
root@x250:/home/zys/mnt# tree -L 3
.
└── EFI
    ├── Boot
    │   ├── bootx64.efi
    │   └── fbx64.efi
    ├── Microsoft
    │   ├── Boot
    │   └── Recovery
    └── ubuntu
        ├── BOOTX64.CSV
        ├── fw
        ├── fwupx64.efi
        ├── grub.cfg
        ├── grubx64.efi
        ├── mmx64.efi
        └── shimx64.efi
```


