躺平和退休的一些数据
邹业盛
%%mtime(%Y-%m-%d %H:%M)
%!encoding: utf-8
%!options(xhtml): --google-analytics --disqus --mathjax
%!qr: http://www.zouyesheng.com/retire.html
%!format: !email
%%toc


# 开头 #

前几天，出台了几条意在刺激房市的政策，也说明国内的流动性问题已经很严重了。更早些时候，看到学校今年的毕业生的一些期望工资，想起自己当初毕业时的市场情况，去查了一下国内近 15 年的通胀和平均工资的变化。

随着就业环境的恶化，经常能看到有人说储蓄到多少钱，就可以不工作了。不工作呢，又涉及以“灵活就业”的形式缴纳社保（养老）。自然就去找了一些数据来计算一下。在有选择的情况下，我也对一个问题感兴趣，是交更多社保养老划算，还是更少社保更多的现金自理划算？

当然，关注日常生活，我的观点是只关注平均工资就好了，它已经内在反映了通胀的情况。


# 工资数据 #

下表是几个城市从 09 年到 22 年这 14 年间的平均工资变化，数据是网上随便找的，我们只需要计算一个大概的平均增长率即可。

|| 城市 | 09 年平均工资 | 22 年平均工资 | 年平均增长率 ||
| 上海 | 3566 | 12183 | 10.0% |
| 北京 | 4037 | 11297 | 8.3% |
| 杭州 | 2540 | 9056 | 10.3% |
| 成都 | 2273 | 8034 | 10.2% |
| 新加坡$^{新币}$ | 3705$^{2013}$ | 5070 | 3.6% |


可以看出，过去 10 多年，中国作为新兴经济体，国内平均工资年增长有达到 10% 了。


# 需要多少现金 #

这节考虑的问题是，当前需要多少现金，可以保持相对收入不变，直到退休？

- “相对收入”，假设为某地平均工资的 70% 。
- “退体年龄”，我们假设还需要 20 年。
- “工资年增长率” 取上节的数据。
- “现金收益率”，假设为 3% 。


现金流的情况是，每年需要从现金中拿取部分用于开支，剩下的部分可以产生额外的利息收益。求在第 20 年现金节余为 0 时，需要的现金现值是多少。

具体的计算，拖一个表格就好了，这里只给出结果：


|| 城市 | 工资年平均增长率 | 70% 22 年工资 | 持续 20 年需要的现金现值 | 如果增长率 7% |
| 上海 | 10.0% | 8528 | 411万 | 302万 |
| 北京 | 8.3% | 7907 | 319万 | 280万 |
| 杭州 | 10.3% | 6339 | 315万 | 225万 |
| 成都 | 10.2% | 5623 | 277万 | 199万 |
| 新加坡$^{新币}$ | 3.6% | 3549 | 91万 | - |


以上海的 8528 @ 7% 为例的话，20 年后，会变成 3.08 万。


# 退休金拿多少 #

平均工资的增长率假设有了，就可以以此计算 20 年后的退休金。当然，这期间，假设每月缴纳的基数档位不变。

比如，每年都按平均工资的 60% 这个档位缴纳养老保险。（政策上，最高 300%）

每个月缴纳的养老保险，总数是基数的 24% ，但是这其中只有 8% 是作为个人账户保存，剩下的 16% 都是统一统筹了。

在办理退休核算每月的退休金时，它由两部分组成，统筹部分和个人账户部分。

统筹部分的影响因素有 3 点：

- 当时，当地的平均工资。
- 缴纳的档位，从 60% 到 300% 。
- 缴纳的时间长短，最少 15 年。这里假设一共会缴纳 35 年。


个人账户部分影响因素有 2 点：

- 个人账户的现金余额。这里，仍然假设年收益利率是 3% 。
- 个人退休年龄。这里假设 60 周岁，则个人账户会按 139 个月计入每月。


每月退休金的公式就是：

\[
RETIRE = AVG \times \frac{(1 + level)}{2} \times 35 \times 1\% + \frac{PERSON}{139}
\]


通过公式可以看出：

- 缴纳年限很重要，它即影响 $PERSON$ 又完全影响 $AVG$ 部分。
- $level$ 相对没那么重要，它对 $PERSON$ 的贡献只有 $\frac{1}{3}$ ，对 $AVG$ 部分的贡献也打折扣。


所以，我很好奇，同样的支出，是在加大 $level$ 上更有效率，还是自己存钱更有效率，下节讨论。

同时，另一个问题是，同样的支出，是在平均工资更高的地方交低一点的 $level$ ，还是在平均工资低的地方交高一点的 $level$ 。我猜是前者更有效率，同样在后面讨论这个问题。

具体计算也是拖一个表格就好了，我们假设工资的年增长在 7% ，资金收益率 3%，同时假设个人账户已经交了 15 年有 21万结余，以上海为例：

|| 档位 | 35年 一共缴费余额 | 20 年后个人账户余额 | 第 21 年退休金 | 退休金比平均 | 相当于 22 年 ||
| 60% | 222.39万 | 74.13万 | 1.85万 | 39.3% | 4789 |
| 100% | 294.8万 | 98.27万 | 2.36万 | 50% | 6091 |
| 150% | 385.3万 | 128.43万 | 2.99万 | 63.35% | 7718 |
| 200% | 475.81万 | 158.6万 | 3.62万 | 76.7% | 9345 |
| 300% | 656.82万 | 218.95万 | 4.86万 | 103.4% | 12599 |


如果我的理解与计算没有错的话，可以看出即使按 300% 顶格交，在退休时第一年也只能拿到相当于当时市场平均工资的退休金。更往后，与市场平均工资的差距会逐年拉大，因为个人账户停止计息了（也许我理解不对）。


# 更高社保还是自己存钱 #

这节的场景是，假设可以“灵活就业”按 100% 档位交养老，是直接交效率高，还是只交 60% 档位，剩下的 40% 自己存钱更有效率呢？

还是和上节一样的假设，工资的年增长在 7% ，资金收益率 3%，同时假设个人账户已经交了 15 年有 21万结余，以上海为例。

举个例子，上海 2022 年平均工资 1.22 万每月：

- 按 1.0 档位交，个人部分 975 元，公司部分 1949 元，共 2924 元。
- 按 0.6 档位交，个人部分 585 元，公司部分 1170 元，共 1755 元。
- 这两档的金额，一个月差 1169 元，一年差 1.4 万。
- 按 3% 的利率，和 7% 工资增长率，到 20 年时，会差出 72 万来。
- 这 72 万，在你每月支取一定百分比平均工资的情况下，仍然可以继续产生利息。


这里还需要更多的假设，假设活到 90 岁，因为这 72 万需要在一定的年限内用完。那么， 1.0 档和 0.6 档的差距，其实取决于你自己可以取得的年利率。如果同样是 3% ，那么最后的结果是 72 万，你可以每月多获取 2.2% 平均工资的补贴，即使这样，仍然比 1.0 档的退休工资少 25% 以上。

1.0 档的现金，只交 0.6 档的养老，自持打理结余。假设 90 岁前提下，要赶上 1.0 档的退休金效率，自持年利需要达到 9.8% ，在大 A 这种垃圾场条件下，这对普通人几乎是不可能的（所以巴菲特的 20% 有多恐怖）。

结论，同样的金额，多交养老社保大大优于自持。（除非你可以做到年化 10%+，这啥概念呢，标普 500 都还不够）


# 选更高平均工资还是更高档位 #

以上海和成都为例，2022 年，上海平均工资 1.22 万，成都 0.8 万。这意味着在上海交 0.6 档的支出，在成都可以交 0.91 档。那么这两种方案，在最后领取退休金时是否有差距呢？

因为平均工资的差异，并且在计算中，这个差异的绝对值会随着时间推移越来越大，最后在退休金领取时，平均工资高的地方有明显优势。

上海的 0.6 档与成都的 0.91 档，在支出方面是一样的，但是最后在退休工资上前者会多 18% 。

上海的 0.6 档与杭州的 0.81 档，在支出方面是一样的，但是最后在退休工资上前者会多 13% 。

另外一个变动因素，是各城市的工资增长率。前面我们都是在一样的 7% 下计算的。事实上，上面上海和杭州的例子，如果杭州的实际工资增长达到 8% ，这种情况之下，同样支出，杭州就是 0.73 档了。杭州的平均工资要超过上海还需要在 20 年再多 10 几年。但是，退休工资要赶上上海只需要 5 年，后面会反超。

回过头去看各城市的工资增长率，从数字上来说，北京的退休工资就很吃亏。 2 个百分点，差好多呢。

所以，从数字上来说，有选择的情况下，退休，应该选一个平均工资增长更快的城市。

当然，所有这些，只是假设一些指标的前提下，纯计算出来的结果。


