六顶思考帽——平行思维方式
邹业盛
%%mtime(%Y-%m-%d %H:%M)
%!encoding: utf-8
%!options(xhtml): --google-analytics --disqus
%%toc


=问题所在=

平时在思考问题或者多人开会讨论问题时，碰到的一个问题就是，当有人提出一个看法或观点时，经常会有人马上会提出质疑（并且确实有理），然后观点的对峙，辩解就会占用太多时间，结果也常常令人失望。这就是所谓的对抗性思维。观点的两方各持已见，两方好的意见互相对冲，形成矛盾之后原本就问题常常就被人忽视了。

而这里说的平行思维的本质，就是在思维时，大家一次同时在一个方面交换意见。比如说现在只能说方案的好处，不允许说坏处。下一阶段只说不好的地方。再下一阶段发表个人的主观额外意见。等等。这样做结果就是，整体上信息没有减少，好的，不好的，猜的等等都有。但是冲突会大大减少，结果是富有成效的。同时因为流程化，讨论的过程可以很容易被分解打散，就可以在不同的时间段分多次来完成一个讨论，或决策过程。



=哪六顶帽子=

六项帽子代表思维的六个方面，实际上是五加一的结构。其中一顶帽子是一个控制，设计的总体思维形式。

- 白帽，资料，数据，客观信息。
- 红帽，直接，情感，个人风格。
- 黄帽，积极与乐观。
- 黑帽，批判。
- 绿帽，创新与冒险。
- 蓝帽，系统与控制。


==白帽==

白帽思维是考虑客观的数据与信息：

- 我们拥有哪些信息？
- 希望拥有哪些信息？
- 如何获取信息？


客观事实是不带任何个人判断的，立场必须中立：

| 今天很冷 | 今天零下4度 |
| 治安很差 | 犯罪率为10％ |
| 行业不景气 | 行业消费指数下降15％ |


==红帽==

人都有自己的情感和直觉，同情，愤怒，嫉妒等。而带上红帽之后，观点不再需要明确的理由来支撑。

- 我现在有什么感受？
- 我的感觉告诉我应该是什么？
- 我的直接反应是什么？


使用红帽时，不用去解释与证明，只需要表达，避免争辩。 **如何让隐蔽的情感暴露出来** 是一个难点（建立安全的环境，让表达者不担心后果，不问原因）。

例子：

- 我不喜欢这个计划。
- 我觉得这样做肯定不行。
- 只要你的决定我都支持。
- 直觉告诉我价格很快就会跌下来。


==黄帽==

黄帽的原则就是积极去寻找事物的闪光点（即使你不喜欢，即使它本来就是愚蠢的）。

- 为什么可以做这件事情？
- 优点是什么？
- 这样做会带来哪些积极正面的影响？


这里的好处与优点，必须是符合逻辑的（不能是红帽中个人感觉）。


==黑帽==

黑帽思维与黄帽正好相反。它关注与事情的负面因素，对观点提出批判与质疑。

- 它会起作用吗？
- 它的缺点是什么？
- 它为什么不能这样做。
- 这样做会存在的风险。


黑帽一方面是提出质疑，另一方面则是指出缺点与问题所在（这里同样要符合逻辑）。黑帽是对红帽的一种制衡，让我们可以全面地了解问题所在。


==绿帽==

绿帽则代表创建力，产生新的想法和新的看待事物的方式。

- 假设是什么？
- 我们还有其它方法做这件事情吗？


在绿帽阶段，我们不应该要求任何结果，而只是单纯地要求一种心力的输出。

绿帽与红帽同样都是单纯地“想”，“认为”。但是红帽是一种判定行为，比如“我觉得”，“我认为”。而绿帽是一种提议行为，“试试”，“看看”，“我们可以”。

开放的讨论一般以绿帽开始，首先产生初始想法。


==蓝帽==

它代表思维过程的控制与组织，可以控制其它思维。

- 我们的标准是什么？
- 我们的议程是怎样的？
- 我们下一步该采用哪顶帽子？
- 我们怎么总结现有结论？


蓝帽的原则：

- 在蓝帽下，不再思维讨论的主题。
- 蓝帽使用经常在思维的开始，中间，最后阶段。
- 蓝帽的一个重要工作就是打断争论。


=如何使用六顶帽子=

对于不同的具体问题，六顶帽子的使用是不同，原则是一次只能使用一顶帽子。在整个思维过程当中，也可能交替使用不同的帽子，也可能不使用其中的一些帽子。

在使用每一顶帽子的时间，都应该给定一个限制时间，不能无限制地使用下去。

一个例子序列：

- 蓝帽，开始，给出问题，给出标准。
- 绿帽，开始无约束地做发散思维，开始胡扯。
- 白帽，给出现有数据。
- 红帽，给出一个直接判断，与个人意向。
- 黄帽，评估优势。
- 黑帽，评估劣势。
- 蓝帽，决策。


整个流程可以是嵌套反复的。比如在黑帽提出缺点之后，可以再使用绿帽提出可能的解决之道（如何克服这些困难，如果解决这些问题）。

当然，前面说的，具体问题中使用这六顶帽子的情况是不同的。比如一些有现实基础的常规的问题，就不需要绿帽参与了。


=其它=

- 头脑风暴是单纯的绿帽，要成功就不要涉及红帽和黑帽在其中。
- 要想让会议无成效，人越多，并且参会人数是双数则是一种办法。
- 标准的确立很重要。而对标准本身又是各人有不同看法的，如果能达到一致的标准认知事情就好办了。
- 信息，观点，事项等等，多了之后，第一步就是分类排序，然后选择，做 **取舍** 。
- 成熟流程的工作可以拆分过行。而结果未知的创新类工作则应该多人同时做，以降低风险。
